高校设立螺蛳粉、小龙虾等网红专业，大学生就业不再难？
为了一碗螺蛳粉，有高职院校专门成立相关专业并正式招生，被指“兴师动众”不值得。

不过，毕业生就业难大众已司空见惯，“网红”专业毕业生不愁就业倒是真的。去年夏天，“小龙虾学院”第一届毕业生薪水高达6000至12000元，据悉这批学生早在毕业之前就被预定一空。

根据区域需求开发专业，培养学生又反哺当地建设，网红专业的出现虽引发争议但态势不减。实际上，这样的专业占比还很小，专业与市场脱节等问题，不止本科，高职教育同样面临。

“误人子弟”

一碗螺蛳粉，揭牌一所学院。5月底，国内首家螺蛳粉产业学院，在柳州职业技术学院成立，今年正式招生，计划人数为500人。

嗦粉酸爽，吃货畅享，那么火锅学院、奶茶学院、烤冷面学院，是不是也可以安排上了？目前还不好说，但蒸菜、小龙虾学院已经有了。

2019年，中国（天门）蒸菜学院挂牌仪式在天门职业学院举行。2017年，江汉艺术职业学院成立潜江龙虾学院，红极一时。

除了美食，高职特色专业还涉及生活的方方面面。2014年，重庆能源职业学院与某电梯公司共同创办了电梯学院。国内首个垃圾分类教育学校已经成立，日后高职专业或许也会涉及。

然而，潜江龙虾学院成立之初一炮而红，也遭到了批判，认为专业的设置是一件非常严肃的事情，是有科学性的，不能够误人子弟。

校方则认为，他们开设的并不是“龙虾专业”，而是专业目录上的餐饮管理、烹调工艺与营养、市场营销专业，只是将烹饪小龙虾作为重点。

螺蛳粉学院也是如此。据校方介绍，该专业拟开设绿色食品生产与检测、食品检测技术、设备维修和管理等7个方向的特色专业，培养一批螺蛳粉产业技术技能复合应用型人才。

培养熟练技术工人，职业教育的目的并不在此，北京交通运输学院校长马伯夷向中国新闻周刊指出了两点根本不同。

其一，职业教育更加注重学生今后在岗的胜任能力和继续发展的能力，也就是说他要有继续学习的能力，要有在岗位上深度提升的潜质。

其二，职业教育要求和企业充分对接，那么在教学过程中就要渗透企业文化，同时要教会学生做人做事，职业教育的首要任务是立德树人。

贴近市场

市场需要什么，区域优势是什么，一些高职特色专业就会针对什么。

2019年，螺蛳粉稳居电商平台地方特色小吃销量头把交椅，销售额突破60亿元。同时，螺蛳粉在过去一年里为柳州创造了70亿+产值。

柳州的螺蛳养殖也已成为亿元产业。2020年，柳州将新增螺蛳养殖2万亩，增加酸笋、酸豆角等辅料生产线的建设，打造螺蛳粉生产全产业链。

蒸菜人们或许还不熟悉，获得全国首个“中国蒸菜之乡”的，就是天门。蒸法也逐渐发展成粉蒸、清蒸、炮蒸、扣蒸、包蒸、酿蒸、花样造型蒸、封蒸、干蒸“九蒸”技法，品种达3000多个。

职业教育与区域产业发展紧密相连，形成了服务于国民经济“全口径”的特性。2018年，我国中高职设置的19大类1000多个专业，已经覆盖了国民经济的所有产业和行业。2019年，全国31个省333个市2846县职业教育和培训全覆盖。

职业教育下沉到三四线城市，提高了县城和农村青年的入学机会，同时反哺本地建设。

教育部职业技术教育中心研究所研究员姜大源告诉中国新闻周刊，近年来，我国生产、管理和服务一线从业人员的70％，都来自职业院校。80%的职业院校毕业生都在中小微企业就业，中小微企业是地方经济的有力支撑。

马伯夷向中国新闻周刊指出，就近就业最大的优势，是就业成本低。北京虽然不少岗位急需技术人才，但北京的生活成本、非北京籍学生的城市融入，这两个条件确实需要职校生做出抉择。

马伯夷认为，人首先要考虑自身的就业环境，最理想的状态是在哪儿工作就在哪儿生活，工作收入和生活支出应该是成比例的。在三四线城市，实际上也可以找到孩子们很好的发展空间。

当前，我国建成的职业教育体系，培养规模为世界最大。《2018年就业蓝皮书》显示，2017年高职高专的就业率首次超过了本科。

难破瓶颈

事实上，像螺蛳粉、小龙虾这样的网红专业，在职教体系中的占比还很低。

与服务业技能人才培养相比，高成本的工业技能人才培养才是职业教育的重点。数据显示，2018届高职高专毕业生就业率排前三位的专业，分别是高压输配电线路施工运行与维护、电气化铁道技术和电力系统自动化技术。

职业教育直接对标就业，但不意味着专业与市场脱节的弊病就不存在。马伯夷向中国新闻周刊指出，当前高职教育最需要解决的就是这个问题。

马伯夷解释，我们现在的专业设置不是来自于企业真正的需求，或者说不是针对企业的需求来设定专业，而是依据我们的专业目录。

现在，教育部已经开始对专业的设置给予学校自主权，即在培养学生的时候要有它的指向性，专业一定要和这个领域的领军企业去开展合作，或者是和这个领域需求量比较大的企业开展合作。

合作的中心目的，是在培养人的时候真的按照岗位需求去打造课程。不过，马伯夷告诉中国新闻周刊，目前最大的难题，是岗位的需求如何转换成课程体系。教师应该对企业有着深度了解，企业人员也要深度地参与到教学过程当中去，这才能真正解决专业和市场脱节的问题。

姜大源向中国新闻周刊指出，职业教育具有重大的社会功能，一是保底，职业教育要保障最基础的民生就业问题；二是冲顶，把高精尖的技术转化到国家最急需的产业如芯片的生产中去。

高级技术人才短缺的问题，职业教育同样突出。2018年，中国技能劳动者约1.7亿人，高技能人才只有0.5亿人，仅占就业人员总量的6.2%。

马伯夷告诉中国新闻周刊，其实高级技术人才不用怕短缺，关键是除了给予这些人才足够的荣誉之外，更要给予足够的社会地位和经济待遇。

马伯夷认为，这是全社会认知度的问题，如果全社会认识到了，或者说从政府开始先认识到这个导向问题的话，这事儿就好解决。
